Посередині широченного ліжка сидів чоловічок у нічній сорочці та нічному ковпаку з китицею. Поруч у мідному свічнику горіла свічка. Він тримав у руках банджо і легенько перебирав струни. Потім вмостився зручніше і заспівав сумно-сумно:
Я нізащо 
не признаюся нікому,
що мені у замку 
страшно так 
самому!
Тільки місяць загляда 
у вікна чорні...
Ех, немає в мене друзів – 
є придворні!

Поки Недороль співав, дівчинка розмірковувала, як озвати до нього, щоб він, бува, не злякався і не зчинив галасу.
Нарешті вона відважилася і тихенько прошепотіла:
— Ваша недоречні-і-ість!
Та Недороль Десятий все одно страшенно перелякався.
Він заверещав, шпурнув банджо вбік, аж воно жалібно забриніло, і почав швидко зариватися у свої подушки. Від страху підвивав і приказував:
— При-ри-риви-вид! Ва-ва-ва! При-йшов при-ри-риви-ви Рятуйте! Ва-ва-ва!
І ось уже на ліжку замість короля височіла гора ковдр та подушок.
«Ох, як я ж його налякала! — жалкувала дівчинка.— Ще з дихнеться там під подушками!»
І вона знову покликала:
— Ваша недоречність! Заспокойтеся, будь ласка! Я зовсім її привид!
Недороль не відповідав.
— Вилазьте, ваша недоречність, вам же нічим дихати!
Знов мовчання. Аля розсердилася.
— Ваша недоречність, якщо ви зараз же не вилізете, я піду собі!
Купа заворушилась, і почувся голос:
— Як-кщо ти не при-ри-риви-вид, то доторкнися до моєї руки! — і з-під подушок висунулася тремтяча королівська рука.
Аля легенько потисла її. Тоді з-під ковдр вигулькнув спочатку ковпак, а потім і сам Недороль.
— Ді-ді-дійсно, начебто не при-ривид — сказав він.— То хто ж ти?
— Звичайна дівчинка!
— Звичайних дівчаток не буває! Тобто не буває у моєму королівстві!
Нарешті Недороль виліз і сів, відсапуючись.
— Ох-х-х, як ти мене налякала! — і він приклав до серця руку.— Я думав, що воно от-от вискочить! Мене вже давно так ніхто не лякав.
— Чому? 
— Бо вже багато років сюди ніхто не заходить!
— Чому? — знову спитала Аля.
— Чому, чому! — розсердився Недороль. Потім підкликав Алю пальцем, нахилившись над нею, прошепотів: — Я їх боюсь!
Оглянувся довкола й додав ще тихіше:
— Усіх боюся! Але найбільше,— Недороль зблід, наче крейда,— найбільше я боюся свого Першого Недорадника!