Аля помітила, що Недоладько поводиться дивно.
— Що сталося? — поспитала дівчинка.
— Річ у тім, що ми вирішили не покидати Недоладію,— винувато признався Недоладько.— От такий компот! Коли ти повернешся додому і домалюєш Недорадника, він назавжди зникне з цієї країни. А Недороля ми примусимо тут працювати, доробимо все, що у нас ще не дороблено, і заживемо на славу! Бо це наша батьківщина! Та й не хочеться розлучатися, бо ми всі тут зріднилися! — додав він, обвівши поглядом площу, і посміхнувся.— А ти неодмінно повертайся додому. Тебе там ждуть — не дождуться. А Недопопелюшка...— і в очах його відбилась тривога,— Недопопелюшка, нарешті, стане принцесою. Ось,— він вийняв з-за пазухи кришталевий черевичок,— ось другий черевичок для неї.
— Але я зовсім не хочу перетворюватися на принцесу! — вигукнула Недопопелюшка і тупнула ногою.
Аля озирнулася і заніміла з подиву. Перед нею стояла чистенька дівчина у звичайних черевичках і звичайній сукні. І така гарна — у сто разів краща від найкращої принцеси!
— Я теж залишаюся тут! — сказала Недопопелюшка, і Недоладькове обличчя знову засяяло.
— А що ж буде з Недочеревиком? — раптом згадала Аля.
— А що зможе заподіяти нам карлик, коли ми разом? — усміхнувся Недоладько.— Нехай і далі переносить сюди недороблені справи і записує адреси тих, хто їх недоробляє.  Але, звичайно, чим менше буде недороблених справ, тим легше нам буде тут. От такий компот!
Тоді будемо прощатися,— зажурено мовила Аля,— Я б ще залишилася, але треба негайно попередити Сашка та інших дітей. Прощавай, Недоладьку! — Аля піднялася навшпиньки і поцілувала його в щоку.— Не плач, Недопопелюшко! — втішила вона подругу, хоча у неї самої на очах бриніли сльози.— Не забувайте мене! Я вас ніколи не забуду!
Вона глянула на годинник. Стрілки показували за одну хвилину дванадцять. Аля витягла з кишені стрічку і швиденько заплела косу.
Годинник почав відбивати дванадцяту.

— І до-роби!
І до-пиши!
І роз-почни!
І не лиши!
І до-їдай!
І до-пивай!
І з Недо-ладії
Тікай! —

проказала дівчинка і опинилася вдома.
Вона сиділа на підлозі у своїй кімнаті. Все було, як і раніше. 
«Неначе у ракеті!» — подумала Аля. Підвелася з підлоги і зна¬йшла у книжковій шафі старий альбом з недомальованим чоло¬вічком. Дівчинка взяла олівець і почала домальовувати йому го¬лову.
У кімнаті було тихо. Тільки олівець шурхотів... І Аля мимоволі почала наспівувати пісеньку, яка склалася сама:

— Бувають ще на світі 
справжнісінькі дива: 
під гумкою зникає 
у когось голова!
Комусь не вистачає 
то серця, то руки, 
з’являються на світі 
недо-
чере-
вики.
Бувають чудеса 
справжнісінькі на світі!
Виходить, ти і я 
за все-усе в одвіті?
Що тут не доробив — 
отам вилазить боком!
Буває, що добро 
з одним виходить оком!
А чесність — без руки, 
а правда — без ноги!
Буває, що і з друзів 
виходять вороги!
От і виходить — перше 
гарненько поміркуй, 
а потім вже — не допиши 
або не домалюй!

Аля дуже старалася. Однак обличчя у чоловічка знову, як і першого разу, вийшло хиже і зле.
А в цей час у Недоладії Недовус і Недоборода, які все ще ватували Першого Недорадника, побачили, як той швидко-швидко закрутився на одному місці, наче дзига, і... зник, наче його й не було!