Годинникар зі стрілкою спокійно повернувся на вежу. Не гаючи часу, він заліз на циферблат велетенського годинника. Аля і Недопопелюшка подавали майстру інструменти.
Годинникові цифри радісно усміхалися дівчаткам, наче давнім знайомим. І знімали капелюхи, коли майстер постукував по них дзвінким молоточком: дзень-ззень, дзень-ззень! На циферблаті відчинялися віконечка і звідти нетерпляче визирали хвилини і секунди. Їм дуже хотілося скоріше на волю! А поважні години сварили їх, щоб не заважали майстру працювати.
І щасливий годинникар заспівав! Години, хвилини і секунди йому підспівували! 

А цифри танцювали...
Тож кожна година — 
неначе людина.
Вона циферблатом 
крокує невпинно.
Тому ти годині 
іди помагай, 
тому ти ніколи
 її не вбивай!
А коли щодня і щогодини 
не втрачаєш ти ані хвилини — 
стане другом диво-циферблат, 
і в ділах у тебе буде лад.

І ось уперше за багато років годинник почав вибивати час. З гарним мелодійним передзвоном відбивав він дев’яту годину ранку. Аля і Недопопелюшка слухали його і дивилися з бійниці вежі на місто. Воно лежало перед ними, наче на долоні.
Раптом до них долинув невиразний гомін — то на площі нуртував натовп. А попереду йшов Недоладько.
Недопопелюшка потягла Алю вниз, схвильовано вигукуючи:
— Це Недоладько, Недоладько прийшов!
Недоладько дуже зрадів, коли побачив, що дівчатка живі та здорові.
— А ми прийшли визволяти тебе,— звернувся він до Алі.
Аля обернулася і впізнала багатьох знайомих недоладян.
Потім знову перевела погляд на Недоладька і, раптом щось згадавши, наказала:
— Стій тут і чекай мене!
Дівчинка побігла на кухню, знайшла у каміні кілька холодних вуглинок, міцно затисла їх у кулаці і поспішила назад.
— Стань отут, Недоладьку,— хвилюючись попросила Аля.— Зніми, будь ласка, капелюха і повернися обличчям до сонця.— Вона поставила Недоладька впритул до кам’яного муру і взяла вуглинку в руку. Намалювала йому друге вухо, підправила ніс, продовжила ліву ногу, яка здавалася дещо коротшою. 
 Проте у зовнішності Недоладька чогось не вистачало. Що ж вона забула? Так, ямочку! Тремтячою рукою дівчинка торкнулася Недоладькового підборіддя...
І сталося диво! Перед Алею стояв стрункий, гарний хлопець. Його неважко було пізнати, бо на обличчі світилися щирі очі та добра і лагідна усмішка.
Аля вся сяяла від задоволення.
Хтось торкнувся її руки, і дівчинка побачила Недовуса, який стояв поруч і благально дивився на неї. Аля зрозуміла все без слів і швиденько домалювала йому правого вуса. Він одразу ж звеселів і, взявшись у боки, пішов у танок. 
Ось коли Алі довелося попрацювати!
Недоладяни тісно обступили її. Знадобилися не тільки Алина голка з ниткою, але й викрутка і вуглинка та ще багато інструментів, що їх позносили недоладяни.
Сонце підбилося височенько, та Аля все ще доробляла — малювала, закручувала, прибивала.
А коли нарешті спинилася перепочити, побачила, що навкруги кипить робота. Недоладяни вже самі допомагали один одному. На площі стояв гамір: там щось прибивали, там пиляли, там клепали. І всюди сяяли усмішки! Усмішки, яких раніше так не вистачало усій країні!
Нарешті Аля згадала про годинник. Його стрілки показували за п’ятнадцять хвилин дванадцяту. Вона побігла шукати Недоладька. Він саме щось пиляв разом з Недоштаньком, у якого штани вже мали обидві холоші.
— Ну от,— сказала їм Аля.— Тепер я спокійно можу повертатися додому. Адже я навчилася доробляти все, що починаю! Ходімо швидше до годинника, бо у нас обмаль часу! Кличте усіх, хто хоче покинути країну Недоладію.
Та Недоладько, опустивши голову, знічено переминався з ноги на ногу. Не поспішав.