 Поки Аля розглядала товстуна, Недоладько привітно потиснув йому руку.
— Здоров був, Недоштаньку! — посміхаючись, говорив він. — Ну, що тут у вас нового скоїлося?
— У нас завжди все по-старому!—знехотя мовив товстун. Зате поглянь, з ким я прийшов! — Недоладько повернувся до Алі.
Та Недоштанько вже обдивився дівчинку, тому навіть не ворухнувся, тільки буркнув:
— Дівчисько як дівчисько.
— Е, не кажи! Дивись уважніше, старий буркотунець. Це — справжня жива дівчинка!
Тільки тепер Недоштанько таки здивувався. Він навіть обійшов довкола Алі, щоб краще її роздивитися.
— А як вона сюди потрапила? — ошелешено запитав він.
— Саме цього ні я, ні вона не знаємо,— здвигнув плечима Недоладько.— Головне, що вона хоче звідси вибратися.
— Ти ж знаєш, хто потрапляє сюди, той звідси вже не вибирається,— спохмурнівши, повторив гладун і повернувся до Алі. — Вибирай собі кімнату і живи,— кивнув він на будинок.— Можу запропонувати цілком пристойне помешкання. Щойно звільнилася, кімната, всього-на-всього без дверей.	
— А як же там живуть без дверей? — вперше розтулила рота Аля.	
— Пхе! Велика біда — без дверей! Може, тобі сподобається кімната без ліжка, без опалення, без водогону і стелі або зовсім без стін?
Недоштанько подумав і додав:
— А оце тобі, мабуть, підійде! Є кімната без телефону!
— А хіба тут є кімнати з телефонами? — здивувалася Аля.
— Ні, нема.
— А взагалі в Недограді хоч один телефон є?
— Ні, нема.
— То чому ж тоді мені кімната саме без телефону!
— Та саме тому, що його в ній нема!
«Якась нісенітниця!» — подумала Аля і спитала:
— А кімната, у якій би все було, є?
— Ні, нема! — гарикнув Недоштанько.— Не забувай, де ти знаходишся! Їй пропонують одну з найкращих кімнат, а вона ще й носом крутить! Бери, поки не пізно, і живи!	
— Але я не хочу тут жити! Я хочу додому! Мені у вас не подобається!
— Ха, відкрила Америку! Нам усім тут не подобається! — роздратовано буркнув Недоштанько.— А раз ти сюди потрапила, значить, тобі теж чогось не вистачає, і ти мусиш тут жити!
— А от і вистачає, вистачає! Я не хочу і не буду тут жити! — розсердилася Аля і навіть тупнула ногою. 
— А куди ж ти подінешся? — єхидно запитав товстун.	
— Ну-ну, не треба сваритися! — втрутився Недоладько. Я саме збирався тобі пояснити. Вона хоче йти до Недороля Десятого. Що ти на це скажеш?	
— Скажу, що від усього цього треба відмовитися й забути!
— Це ж чому?	
— Бо якщо дівчинці і пощастить дістатися до замку, там її неодмінно схопить Перший Недорадник і — гоп! — її розпатланої голівки наче й не було! Ось чому!	
 — А хто він такий — Перший Недорадник? — спитала Аля.
— Про це ти зможеш дізнатися, як тільки ступиш ногою до замку! — ущипливо мовив Недоштанько і, грюкнувши дверима, пішов до будинку.