Тільки-но мандрівниця звернула за перший поворот дороги, аж попереду побачила дерев’яний стовпчик, а на ньому висіла криво прибита стрілка, що показувала кудись угору. На ній нерівними літерами нашкрябано: «НЕДОЛАДІЯ».
— Що за Недоладія? — голосно запитала Аля.
Зненацька у найближчих кущах щось зашаруділо. З густогої листя висунулася чиясь голова у шкіряному капелюшку з півнячою пір’їнкою. Капелюшок сидів набік, криво, бо лівого вуха на голові не було. Голова повернулася обличчям до Алі. Ну й очі! Одне око велике, друге — мале. Ніс набік, губи скривлені і навіть  ямочка на підборідді не на своєму місці, а майже біля вуха. Але, незважаючи на це, очі дивилися лагідно, тож обличчя здавалося відкритим і добродушним.	
— Ти хто? — спитала голова звичайним людським голосом. 
— Я — Аля,— отямившись від несподіванки, відповіла дівчинка.— А ти хто?
— А я — Недоладько! — губи його розпливлися в усмішці.
І з кущів виліз кремезний, широкоплечий хлопчина. Стояв він, нахилившись набік, бо ліва нога у нього була коротша від правої.
— От такий компот! — ніби вибачаючись за свою зовнішність, сказав новий знайомий.
— Який компот? — не зрозуміла Аля
— То в мене така приказка, махнув рукою Недоладько, не зважай!
— А-а-а! — протягла Аля. Тут вона знову згадала про стрілку на стовпчику і спитала:
— Ти часом не знаєш, що це за Недоладія? 
— Ой, тепер я зрозумів! — не відповідаючи на запитання дівчинки, вигукнув Недоладько і ляснув себе по лобі.— Ти, напевно, тільки-що прибула! От так компот! А я дивлюся на тебе і нічого не второпаю. Бо хоч одна кіска у тебе й не заплетена, та дуже ти схожа на звичайну живу дівчинку!	
— Як це схожа? Я і є звичайна жива дівчинка! —обурилася Аля.
— Як? Справдішня жива?! — не повірив Недоладько. Він так кумедно округлив свої неоднакові очі, що Аля голосно розсміялася.