— А ти знаєш, чому я боюся свого Першого Нелорадника? — Він зазіхає на мою корону! — плаксиво сказав Недороль  Десятий. — Мене рятує тільки те, що у нього немає голови! Але тільки вона в нього з’явиться... — Недороль засмученими очима дивився на подушки.
— Як це — немає голови?! — вжахнулася Аля
— Нема — і все! Його намалювала якась дівчинка спочатку з головою. Потім та голова їй чомусь не сподобалася, і вона стерла її гумкою.  А більше так і не малювала. От він і лишився без голови!
Раптом Недороль похопився, вирячив очі, підняв палець вгору і зашепотів:
— Але про це ніхто не знає! І ти про це нікому не кажи, бо… бо… бо…
Недороль заткнувся.
— Бо це Державна Таємниця! — нарешті придумав він.
Знаєш, що буває за розголошення Державної Таємниці? — і Недороль рукою показав, ніби відтинає собі голову.
Прохальним голосом він запитав:
— Ти нікому не скажеш?
— Ні, ні, не бійтеся, ваша недоречність! Нікому!
Почувши таку відповідь, Недороль полегшено зітхнув.  Але видно, коли почав він відкривати державні таємниці, то не міг уже зупинитися, бо ло-змовницькн підморгнув Алі і поманив її за собою.
 
Відчинивши двері до Тронної Зали, Недороль підняв свічку над головою і освітив заглиблення у стіні — нішу. В ній стояли залізні лицарські лати.
— Бачиш цей шолом? — спитав Недороль.— Кожен ранок Перший Недорадник приходить сюди і прилаштовує шолом собі на плечі, замість голови. А увечері ставить його назад.
Аля піднялася навшпиньки і зігнутим пальцем обережно постукала по шолому. Усередині загуло, наче в порожній бочці.
— Але ж там порожньо! — здивувалася дівчинка.
— Ет! — роздратовано сказав Недороль.— Кого цікавлять такі дрібниці — повна в тебе голова чи порожня! Однак те, що Недорадник безголовий, мене рятує. Сама подумай — не може ж він одягти корону на залізну каструлю! Що-що, а голова у короля повинна бути в порядку. Принаймні зовні...
Він зітхнув.
— Скільки голів він уже переміряв! Це щастя, що жодна йому не підійшла!
— Як — переміряв?
— Звісно як. Накаже відрубати кому-небудь голову, а потім приміряє її, чи не підійде вона йому.
— А ви мовчите і дозволяєте йому робити такі жахливі речі?! — з обуренням вигукнула Аля.
— Отож і видно, що нічогісінько ти не тямиш у королівських справах! — розсердився Недороль.