— Як довго тебе не було! — вигукнув Недоладько.— Я вже почав турбуватись.
— Я теж! — обізвався Недоштанько, виходячи з темряви ще з декількома недоладянами.
— А це ще хто? — спитала Аля.
— Хто, хто...— буркнув Недоштанько.— Це мої друзі. Вони прийшли виручати тебе.
І тут з гурту виступила дивна чотирикутна бабуся. Голова її була обмотана великою квітчастою хусткою, кінчики якої, зав’язані вузликом над чолом, стирчали, як заячі вуха. Вузлик скріплювався гвинтиком. У кожній руці бабуся тримала по великій картатій носовій хустинці.
Час від часу старенька витирала ними червоного і розпухлого носа. Бідолашна бабуся без угаву кашляла, чхала, кректала і охала.
— Кахи-кахи,— почала вона.— Мене звати Недокватирка, а-ап-чхи! Ой, лишенько! Ми дізналися, що в місті з’явилася дівчинка,— о-ох, мій бідний поперек!..— яка вміє доводити справу до кінця...— Бабуся голосно висякалася.
— Я не знаю,— знітилася Аля.— У мене тільки раз вийшло. Але скажіть, будь-ласка, де ви так могли застудитися?
— О-ох, це довга історія,— зайшлася кашлем бабуся.
І вона розповіла Алі, як одного разу тато попросив сина закрутити гвинтика на кватирці. А саме в цей час у дворі мав розпочатися футбольний матч. А хлопчик був капітаном команди. А яка ж гра без Капітана? Хлопець недокрутив гвинтика і гайнув у двір.
— І ось я тут. А через цей протяг у мене постійний нежить, кашель, бронхіт, радикуліт і немає жодної кісточки, яка б не боліла,— закінчила бабуся сумну оповідь.
— І все через отой недокручений гвинтик? — запитала Аля.
— Через нього! — підтвердила Недокватирка.
— Чому ж ви його досі не закрутите? — обурилася дівчинка. 
—  Ми не вміємо! Кахи-кахи. Ми тому й прийшли...Може, ти нас навчиш?
— Зачекайте хвильку! — Аля знову кинулась до буди. Добігши, вона зайшла усередину і голосно проказала: 
— Викрутку! — і в ту ж мить у неї в руці з’явилася невеличка викрутка.
 Повернувшись, дівчинка рішуче взялася до роботи. Спочатку викрутка не слухалась її, а капосний гвинтик весь час вивертався.  Але ось останній оберт — і Аля полегшено зітхнула. На серці стало радісно, як тоді, коли вона пришила крильце бабці.
Тої ж миті бабуся Недокватирка перестала кашляти. Не тямлячи себе від радості, вона обмацувала поперек, ноги і примовляла:
— Ой! Не болить! Ніде не болить! І ніде не крутить! І не стріляє! — і вона кинулася цілувати Алю.
Усі вирушили до Недотелю. Там вони розсілися за довгим рев’яним столом. Аби їх ніхто не потурбував, Недоштанько повісив на дверях табличку «Зачинено на переоблік». І Аля почала розповідь.
— А знаєте, хто недомалював Першого Недорадника? Я! І я придумала, як позбавити вашу країну від нього! Тільки повернусь додому, одразу домалюю йому голову, і він зникне назавжди!
— От  так компот! — радо вигукнув Недоладько.— Невже це можливо?!
— Ще й як можливо! — запевнила його Аля.— А тепер нам треба знайти годинникаря, який би полагодив хвилинну стрілку на годиннику королівського замку!
— Я знаю такого,— обізвалася Недокватирка.— Його звати Недождень. Він живе у маленькій комірчині на тій самій вежі з годинником. Але чи зможе він полагодити?
— А чому не зможе?
— Та він уже, напевно, забув, як це робиться! А ще боятиметься, що його вистежать шпигуни і донесуть Першому Недораднику. А той накаже відрубати Недожденю голову!
— За що?
— За те, що він взявся довести діло до кінця!
— Шпигуни стежать за нами всіма!
— І доносять Недораднику! 
— Тоді гвардійці хапають...
— І відрубують голову...— перебиваючи один одного, загону ніли всі разом.
— Що ж робити? — засмутилася Аля.
— Нічого, не сумуй, щось придумаємо! — підбадьорив її Недоладько.— Спочатку проберемося до замку і умовимо годинникаря полагодити годинника.